---
comments: true
date: 2020-03-25 22:21:02 -0400
title: "[Clean Code] 2. 의미있는 이름"
categories: book/Clean-Code
---

깨끗한 코드, 가독성이 좋은 코드는 좋은 개발자?를 판단하는 수많은 기준중 한가지라고 생각한다.
Clean Code 책을 하루에 얼마나 읽을 수 있을지는 모르겠지만, 책을 읽으며 내용을 정리해 보았다.   

## 의도를 분명히 밝혀라
> 내가 작성한 코드는 나만 보는것이 아닐 것이다.
> 주석을 달지 않아도 변수, 함수, 클래스명을 나타낼 수 있는 네이밍을 사용하자


## 그릇된 정보를 피해라
> 그릇된 단서는 코드의 의미를 흐린다.
> 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다.
> 실제로도 자바에서 제공하는 자동완성 기능을 사용할때 각 함수의 주석을 들어가 파악하기 보다는 이름을 보고 파악한다.


## 의미있게 구분하라
> 컴파일러를 통과할 지라도 연속적인 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 않다 ex) a1, a2, a3...

```java
public static void copyChars(char[] a2, char[] a2) {
    for(int i = 0; i< a1.length ; i++) {
        a2[i] = a1[i]
    }
}
```
* 개선 하기 전

```java
public static void copyChars(char[] source, char[] destination) {
    for(int i = 0; i< source.length ; i++) {
        destination[i] = source[i];
    }
}
```
* 개선 후 (함수 인수 이름 변경)


## 발음하기 쉬운 이름, 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
> 사람들은 단어에 익숙하다. 그리고 단어는 발음이 가능하다. 그러므로 발음하기 쉬운 이름을 선택하자
> 간단한 메서드에서 로컬 변수만 한 단어를 사용한다. 변수나 상수를 코드 여러곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름을 사용하자

```java
for (int j=0; j<34; j++) {
s += (t[j]*4)/5;
}
```
* 개선전 (함축)

```java
int realDaysPerIdealDay = 4;
const int WORK_DAYS_PER_WEEK = 5;
int sum = 0;
for(int j=0; j < NUMBER_OF_TASKS; j++) {
    int realTaskDays = taskEstimate[j] * realDaysPerIdealDay;
    int realTaskWeeks = (realTaskDays / WORK_DAYS_PER_WEEK);
    sum += realTaskWeelks;
}
```
* 개선후 (검색하기 쉬운 경우)

## 인코딩을 피하라
> 예전에는 필요할 수 있었으나, 최근에는 컴파일러가 타입을 기억하고 강제한다.
> 따라서 이제는 헝가리식 표기법이나 기타 인코딩 방식이 오히려 방해가 될 뿐이다.
> 인터페이스 클래스와 구현 클래스와 같이 필요한 경우에는 구현 클래스 이름을 택하는게 가독성이 좋을 수 있다.

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라
> 코드를 읽으면서 변수이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 이름은 바람직하지 못하다.
> 일반적으로 사용되는 문제영역이나, 해법영역에서 사용하지 않았기 때문이다.

## 클래스 이름
> 명사 혹은 명사구가 적합하다. 
> 단, Manager, Processer, Data, Info등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는다.

## 메서드 이름
> 동사 혹은 동사구가 적합하다.
> 접근자, 변경자, 조건자는 javabean표준에 따라 get, set, is를 붙이자.
> 생성자를 overload 할때에는 Static Factory Method 패턴을 이용하자.

```java
Customer customer = Customer.SignInKid("kiyeon", 26); //Static Factory Method

Customer customer = new Kid("kiyeon", 26); // Constructor

```
ex) Kid Class가 Customer Class를 상속하고 있다 가정

## 기발한 이름 보다는 명료한 이름을 선택해라
> 의도를 분명하고 솔직하게 표현할 수 있는 이름을 선택해라.

## 한 개념에 한 단어 (일관성 있는 어휘)를 사용해라
> 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 고수해라.
> 같은 동작을 하는 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽고, 기억하기 어렵다.


## 말장난을 하지마라
> 한가지 단어를 두가지 이름으로 사용하지 마라.
> 다른 개념에 같은 단어를 사용하면 말장난일 뿐이다.

## 해법영역 혹은 문제영역에서 가져온 이름을 사용해라
> 코드를 읽을 사람은 프로그래머이다.
> 적절한 프로그래밍 용어가 없다면 문제영역에서 이름을 선택한다.


## 의미 있는 맥락을 추가하라
> 스스로 의미가 분명한 이름이 없지 않다. 그러나 대부분의 이름은 맥락이 없다.
> 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여하고 전부 안된다면 마지막 수단으로 접두어를 붙힌다.


## 불필요한 맥락은 없애라
> 일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다.
> 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다.
> accountAddress와 customerAddress는 Address 클래스 *인스턴스*로는 좋은이름이나, 클래스 이름으로는 적합하지 못하다.



## 2장을 읽으며..
기존 코드를 작성중 어떤 방식이 더 나을까, 어떻게 작성시 가독성이 좋을까란 생각을 하고 이책을 읽기 시작했다.         
마치면서의 글중 **사람들이 이름을 바꾸지 않으려는 이유 하나는 다른 개발자가 반대할까 두려워서** 이와 같은 생각도 있었으나 오히려 반갑고 고맙다는 글이 매우 인상적으로 다가왔다.      
더 좋은 코드를 짜기위해 고민해보아야겠다.
