---
title: "[Clean Architecture] 1부 소개"
date: 2023-01-17 22:19:10 +0900
categories: book
---

좋은 개발자로 나아가기 위해 Clean Architecture 책을 읽고 내용을 간단히 정리해보자



# 1장 설계와 아키텍처란?

설계와 아키텍처의 사이에는 아무런 차이가 없다. 아키텍처는 저수준의 세부사항과는 분리된 고수준의 무언가를 가리킬때 흔히 사용되는 반면, 설계는 저수준의 구조 또는 결정사항을 의미할때가 많다. 그러나 저수준의 세부사항과 고수준의 구조는 모두 전체 설계의 구성요소이다.



## 좋은 소프트웨어 아키텍처의 목표

- 필요한 시스템을 만들고 유지보수하는 데 투입되는 인력을 최소화 하는데 있다.
- 코드와 설계의 구조를 깔끔하게 만들려는 생각을 전혀 하지 않으면, 기능이 추가될때마다 많은 비용이 들며 생산성이 떨어진다. **단, 모두가 열심히 일하고 있음에도 개발자는 엉망이 된 상황에 대처하는 데 소모되기 시작한다.**



## 자신을 과시하지 말라

- 지저분한 코드를 작성하면 단기간에는 빠르게 갈 수 있다고 생각하고, 장기적으로 볼때만 생산성이 떨어진다고 생각한다. **또한 나중에 기회가 되면 엉망이 된 코드를 정리하는 태세로 전환할 수 있다고 자신의 능력을 과시하게 된다.** 

- 지저분한 코드를 보고 개발자는 처음부터 다시 시작하여 전체 시스템을 재설계하는 것이 해답이라고도 생각한다. 그러나 자신을 과시한다면 **재설계하더라도 원래의 프로젝트와 똑같이 엉망으로 내몰린다.**
- **빨리 가는 유일한 방법은 제대로 가는 것이다.**

> 책의 실험결과에서는 TDD를 기반으로 개발한 날이 적용하지 않은 날보다 대략 10% 정도 빠르게 작업이 완성되었다고 한다.





# 2장 두 가지 가치에 대한 이야기

2장에서는 행위와 구조에 대해 이야기 한다.



## 프로그래머가 해야할 일

많은 프로그래머들은 요구사항을 구현하고, 이슈를 개선해 나가는 일이 해야할 일의 전부라고 생각한다. 그러나 그것은 틀렸다. 소프트웨어를 유연하고 확장하기 쉽도록 유지해야하며 안전하게 보호해야할 책임이 있다.



## 소프트웨어

소프트웨어는 행위와 구조로 나눌수 있는데 **행위는** 기능 명세서나 요구사항 문서를 구체화 할 수 있도록 돕는다.

아키텍처는 소프트웨어의 합성어와 관련이 있는데 soft + ware 의 뜻은 반드시 부드러워야 한다를 의미한다 즉, 이는 즉 **변경하기 쉬워야 한다**를 의미한다.



## 기능과 아키텍처

**소프트웨어 시스템이 동작하도록 만드는 것**과 소프트웨어 시스템을 더 쉽게 변경할 수 있도록 만드는 것중 한가지만 골라야 한다면, 이 책에서는 **소프트웨어 시스템을 더 쉽게 변경할 수 있도록 만드는 것**이 더 중요하다고 이야기 한다.

- 완벽하게 동작하지만 수정이 아예 불가능한 프로그램을 준다면, 이후 요구사항이 바뀔때 쓸모 없는 프로그램이 된다.
- 동작은 하지 않지만 변경이 쉽다면, 필자는 소프트웨어를 동작하도록 만들어 낼 수 있다고 설명하며, 이후 계속 유용하게 유지보수성도 남는다고 한다.



> 업무관리자와 개발자가 흔하게 저지르는 실수는 긴급하지만 중요하지 않은 기능과 진짜로 긴급하면서 중요한 기능을 구분하지 못한다.
>
> 이러한 실패로 인해 시스템에서 중요도가 높은 아키텍처를 무시한 채 중요도가 떨어지는 기능을 택하는데, 이를 평가하고 설득하는 일은 소프트웨어 개발팀이 마땅히 책임져야 한다.





# 마치며..

챕터 1에서는 클린 아키텍처의 중요성에 대해서 이야기 하고 있는 것 같다. 이후 어떤 내용으로 클린 아키텍처를 구성하는지는 책을 완독하여 학습해보자

